---
title: 大学以来
date: 2019-07-07 20:02:26
tags: 生活
---

自初入大学至今，已有五年整。不得不感慨时间飞逝。因此，做一番梳理，对于自身而言，是大有意义的。此外，也能让我诚实的面对自身存在的各种问题，不至于鸵鸟一般，埋进沙子便不自知。

大一上进入电子科大，是有一种朦胧的期待的。我希望在学习上证明自己，能够获得老师、同学的青睐。同时，萦绕在内心中的抑郁已经变本加厉，我也希望通过不同的环境来改善自身心境。当时，我的情绪背景便早已被忧郁所覆盖，我不愿意接触身边的人，不愿意参加社团和活动。除了学习而言，我在其他领域似乎丧失了所有的信心。我在以自身为中心的小圈子里，谨慎的生活，不让其他人进入，不愿让其他人看到自身的挣扎和落差，也不愿意和那些我认为无法理解自身的人、那些肤浅的人所交流。我过着事实上的与人隔绝的生活。我的生活仿佛一艘小船，在情绪和生活的不断冲击下，我仍然需要小心翼翼地维持着平衡，并且努力地往前航行。很快，大一上结束，我的成绩虽然没有想象的那么好，但也正好在年级第十。那时，我对这个成绩也算比较满意了。然而，当时的我并没有想到，这个成绩便是我四年里最好的成绩了。

大一下，我权衡了自己的课余时间还有很多富余，于是我便找到了家教的兼职。也就在那时，我面对了人生里第一个巨大的打击：焦虑症爆发。整个三月到四月，我沉浸在无法上课的痛苦中。无法听课。无法思考。我的听课座位，从前四排，骤然变到了最后几排。我仍然记得当时的羞愧感和无力感。恍惚之间，我觉得人生没有任何意义。在抽走我引以为傲的社交能力之后，我又失去了学习的能力。我的人生支柱也随之坍塌。我开始了痛苦的自学生涯，微积分二、离散数学、C语言，这几门课程虽然不难，但是无人指导和自行摸索所带给我的印象是极其负面的。同时，我攒钱去了华西医院，开始了这五年来，漫长的治疗抑郁的历程。跌跌撞撞，我的情绪开始回到正轨，虽然不能上课的事实仍然存在，但我已慢慢将其作为既定事实来接受。大一学年结束，我的学业排名掉到了二十名左右，我也冷淡的接受了。至少能够拿到国家励志奖学金，我相信大二能够好好赶上的。

大二开始，我发现学习的课程的数量和难度都增加了了很多。例如模拟电路、选修的量子力学、复变函数、大学物理二，我无法利用课余时间完完全全的补回所有的课程了。于是，我一边深陷在繁重的学习课程中，另一边也要忍受自身对于落差的失望和自责。同时让我难受的是，我没有人可以倾诉。没有任何人。我迎来了大学中第一个八十分以下，紧接着第二个，第三个，我对于成绩也开始麻木起来。大二上时，申请出境交流也失败了。当然，最直接的导火索是在大二期末时，数据库实验课程因为录入问题，导致我的实验成绩，和室友的成绩一起，被认定为零分。这直接断送了我对于国家励志奖学金最后的一丝想法。在和老师不断地沟通、重做实验上交后，我和室友还是没有拿回应得的分数。最后，我的综合排名变成了五十名。而我也开始对保研重新开始了思考：如果只能够保本校，那为何不放弃对成绩的追求，直接考研去理想的学校呢？

到了大三，我的主战场也变成了北邮。大二末时，我成功申请到了北邮的交换生资格，于是就远赴北京，满怀憧憬的开始了我的新的生活。北邮期间，认识了同宿舍的几个好朋友，给了我很多的启发和思考。同时，得益于北邮得天独厚的地理优势，我也进入了百度地图开始了实习。这一年如果说有什么遗憾的话，第一应该是，没有交到特别多本校的朋友；第二则是自己的状态没有恢复得那么好。我于是把自己的希望寄托在认真准备复习考研上，我相信，自己如果认真准备，肯定是很有希望的。

回到成都已是七月。我回到电子科大，便匆忙的调整心态，希望早些进入考研复习阶段。此时，度洛西汀的副作用之一——失眠，成为了我最大的敌人。我整宿整宿的无法入睡，让我的心情焦虑不安。没有睡眠，怎么好好复习呢？阴错阳差下，我违背了医嘱，选择了自己的方式，准备等待失眠的过去。的确，很快，失眠就消退了，但我发现，我的情绪慢慢的开始不稳定了，仿佛以前的焦虑和痛苦又开始卷土重来。光、声音、学习，一切的一切，似乎都在吸引我的注意力。加上自身不合理的学习计划，在十二月初，我在东湖边呆坐到十二点，思索良久，提前结束了我的考研战役。同时，我又开始了第三次服药。清晰的世界又回到了我的身边。