---
title: 封城
date: 2020-02-17 22:23:07
password: lcb.771383
tags: 生活
---

封城下的生活百无聊赖。语言也匮乏到屈指可数，似乎嗯嗯哦哦就能应付所有的生活。我虽然心存焦虑，但与焦虑的对抗总是无力并败下来。如何应对焦虑，我一天有一百种思考结果，然而在每日沉沉睡去后，似乎就按下了重启键，第二天的虚无和淡漠感一如往常。我痛恨这样的研究生生活。以损害内心健康的生活为前提，我宁可不过，但是自己哪里来的退路呢。又想起应对这种繁复的思维的一种方式：念出你的心里的想法，就能阻断大脑中无法停歇的思绪。当然有用，只是在人多的时候，需要避免使用，以免让人产生面前有人思觉失调的假象。无边的焦虑。
也曾想过假如解决一切焦虑问题后，我的生活会有怎样的变化。OK，稳定的工作，物质生活满足，接下来呢？按照马斯洛的需求理论，我应该要走向自我实现了。做一个优秀的产品经理吗，还是做一个厉害的业余程序员，还是从事心理学的行业？这又带来新的焦虑。难以沟通。我卡在自身的情绪上，无法与其他人自若的沟通。倘若我也面对一个语言贫乏、兴趣缺失的孩子，应该也很难提起兴趣。当然，可能这也是老师讲的，我太容易预设立场。从进化生物学的角度讲，预设立场的作用，应该也就是避免自己在漫长的尝试中让自己受到过多的伤害吧，也正如张爱玲所讲，避免了开始，也避免了结束。
这就是西西弗斯的故事。只是我是一个平凡人，只能看到一点西西弗斯的投影，找到和自己相关的那一点影子。自怨自艾，自怨自艾。昨天看知乎讲，无论做什么，只要让自己高兴就好。原文我也贴出来，以后常常警醒自己吧：


>上学不是什么重要的事，高考不是，大学不是，工作不是，优秀不是什么重要的事，懂事不是，稳定不是。都他妈不是。
>
>不上学不是什么要紧的事，和父母吵架不是什么不可挽回的事，叛逆、不被人理解不是什么不正常的事，伤痛有很多种形式，但是你至少要有一种方式让自己能够持续地快乐，你最重要，少年，让自己快乐，找寻自己的未来才是最要紧的事。
>
>我说的都是真的。
>
>从小不爱教室，生理上的讨厌制度和人群，被父母强迫做出过很多“优秀”的成绩。可是，我初中休学一年，高中翘课无数，大学又休学一年，神经衰弱、失眠很多年了。我的叛逆，我的痛苦不需要跟你描述太多，因为我知道你明白。直到前天，才鼓起勇气自己去医院确诊了重度抑郁症，回家和父母谈判，彻底放弃学业，为自己争取到一个没有压力、安静的环境服药治疗。
>
>关于抑郁症，既然你会用知乎，我建议你多去看一些客观的，知识普及性的帖子，了解抑郁症的症状，了解药物的副作用和重要性，了解如何治疗，而不是像现在一样去获取主观的建议和言论。
>
>治病很重要，治疗抑郁症药物很重要，如果身边的人帮不到你，你需要自己为自己争取条件治病，这不是逃避和懦弱，这是一个不幸摆在你面前的挑战，你要去克服它。
>
>你最重要，“自己”最重要，希望你能够认真看我的回答，希望我的回答能够帮助到你，因为我没有很好的帮助曾经的自己。这段时间有什么问题都可以问我，可以找我聊天，如果有在这个提问里伤害你的人我会帮你奉还回去。我的状况很糟糕，但我还是能做到很多事情，而且我保证会好起来。我感觉你也能做到。
>
>要补充的是，我希望你不是真正的有抑郁症，为了确认自己分清了抑郁情绪和抑郁症，你应该去了解一下抑郁症的生理病症，在这方面，知乎上其他帖子比我专业，当然正规医院里的医生还是最可靠的。
>
>大家好，我在5月份写下了这么一篇回答，之后就长期潜水，我也收到一些私聊，只回复了较早的一部分，向没有回复的朋友们致歉，希望你们理解当人没有精力、集中力的时候在自己脑海里处理文字真的是一件很困难的事，我能做的只是拨弄一下手机屏幕而已。今天是十一月底了，半年过去，我在手机上依然常能看到有新的网友看到这篇回答并点赞，我意识到自己的回答多多少少影响到了其他人，而不是仅仅为题主服务的，我有责任完善自己的回答。
>
>对不起各位，本来接着上面那段话之后的内容，我写了一两个小时，有我的看病经历，服药感受，生活现状，我写这些的初衷是为了能对看这些的人产生帮助，但是我发现自己回忆这些过程的时候并不快乐，我的现状也不算很好，所以最终还是没有点下提交修改，把那些内容都删掉了。
>
>我是一个理想主义者，虽然我经常悲伤、低落，控制不住自己的负面情绪，但我坚信自己永远能做一个善良的人给他人带来温暖。比起将那些个人经历分享出来给病友们作为参考，我觉得更重要的是让看到我回答的人感受到希望和美好。

原文还蛮长，但是每次看到会有一种如释重负的感觉。正如原文作者讲的，他让我感受到了希望和美好。诚然如他所讲，在这种时候去整理大脑中的思想会很累，他自己其实现状也不太好，不过并不影响他这段文字中的温暖。这会让人认识到，哦，原来，我还不是孤独的呢。原来总愿意跟其他人讲，我们都是孤独的夜行者，只能依靠互不相识的人发出遥远的微光来慰藉。虽然现在看来有些矫情，但也有这种意思在吧。
好，今天就写到这里吧。Bad start may lead good result.