---
title: 心有所动，即知物哀——川端康成的物哀之情
date: 2019-07-10 17:08:16
tags: 书评
---
待做：
1）重读《伊豆的舞女》
2）重读《雪国》
3）阅读《战后日本文学史》


1.1968年日本首位诺贝尔文学奖
2.日本新感觉派作家，日本最早的现代主义文学。主张文学以主管感受为中心，否认客观。1923年，菊池宽创办《文艺春秋》，主张描写内部世界而不是表面现实，用“新的感觉”感受生活及事物
3.招魂节的一幕 为处女作
4.诺奖演讲片段：“这恰是对自然，也是对人间的精致沉静的日本精神的赞美，因此我才书赠友人。” “把寻常的对象和普通的词，不假思索──不，是蓄意地──串连在一起，以表达日本的精髓”“现今我生活的世界，像冰一般透明，有如病态般神经质”
5.《日本的文化生活》郁达夫 写男女的恋情，写思夫怨男的哀慕，或写家国兴亡，人生的流转，以及世事的无常，风花雪月的迷人等等，只有清清淡淡，疏疏落落的几句，就把乾坤今古的一切情感都包括得纤屑不遗。
6.清新流丽，古雅不失灵韵 日式唯美主义特色的文字 清淡隽永  舒缓、平和、优雅 构造了出尘入禅的虚静澄明的世界
所谓的看破红尘，在内心深处其实是受到社会的挤压，而寻求遁世逃避，是虚无主义的自我解嘲，远离现实的托词。

初读《雪国》时，开头便是“穿过县界常常的隧道，便是雪国。”，不由得想起《百年孤独》、《双城记》等的开头。直觉中，我便认为，《雪国》的开头是经典的。从此，白雪皑皑的雪国群山，车厢窗户倒映叶子的侧脸，矛盾细腻的驹子便刻在了脑海里，成为印象中，日本神秘美好的代名词。川端康成所处的年代，是日本各种思潮交融汇聚之时。受到时代影响，他的作品中也富有各个阶段的时代色彩。从意识流写作，到新心理主义与新感觉派，再到禅宗思想，川端康成在不同的写作过程中不断淬炼，以日本古典唯美式文学为主线，创造了独树一帜的个人文学风格，他秉承深受日本传统文化浸润的个性，充满日本审美的唯美意识。

1899年，川端康成出生于日本大阪。年幼时，川端康成经历了父母、祖父母、姐姐等亲人的接连病故，又因身体孱弱，接受了过分的保护，从此造成了他一生忧郁、孤独的人生色彩。其间，他开始攥写《十六岁的日记》，将祖父弥留之际的情况真实的记录了下来。1918年10月，他已进入东京大学第二年，初次赴伊豆旅行，而这次旅行，也成为著名的《伊豆的舞女》的灵感来源。在伊豆之行中，我一边感受着伊豆清新细腻的风景，另一方面，从内心的抑郁出发，整个旅途中，我看待万物，皆带有淡淡的哀愁之感。但在我与熏子之间存在的微妙情感，净化了我内心的沉闷痛苦，使得这场旅行充满了青春的悸动和浪漫。自始至终，我和熏子都未向对方吐露一句爱慕之情，但这种感情又萦绕在两人之间，处于似乎察觉但又未察觉的地带。文末，我和熏子告别，让这短暂的相会置于实际的诀别中。他们的感情处于初生之际，但却意味着永远的结束。

《雪国》是川端康成里程碑式的作品，这部耗时十四年的中篇小说，与《古都》《千纸鹤》一起，成为一九六八年川端康成获得诺贝尔奖时所提及的三部作品。这部小说以日本新泻县为艺术背景，语言清新隽永，平和舒缓，重氛围而轻情节，构造了一个远离喧嚣、虚静澄明的世界。故事围绕中年舞蹈家岛村三次前往雪国为主线，描写了岛村与艺妓驹子和叶子的纷乱朦胧的感情。在远离喧嚣的雪国，岛村和十九岁的驹子邂逅，从此产生了相互依恋但注定没有结局的感情。驹子视岛村为内心敬慕的对象，对于岛村有一种更为郑重的感情，虽明知这段感情不会有结局，但仍带有不顾结局的激情存在。岛村自嘲看破红尘，其实为在内心深处受到社会的挤压，而寻求顿时逃避，是虚无主义的自我解嘲，远离现实的托词。岛村囿于官能的压抑及现世的失望而寻找路途风尘，也在这段感情中爱而不得，假戏真做。叶子与岛村在火车上相遇，给岛村留下的便是优美得近乎悲戚的印象。岛村在火车车窗上观察叶子的映像，透明而唯美，窗外的暗夜景色与点点灯火掠过她的脸庞，是一种摄人心魄的美。“人物是一种透明的幻象，景物则是在夜霭中的朦胧暗流，两者消融在一起，描绘出一个超脱人世的象征世界”。叶子是纯洁得近乎超脱的，